---
title: '経済学を学ぶ前に知りたい7つのこと'
---

## 経済学を学ぶ前に知りたい7つのこと

### そもそも経済学はどういった学問なのか

経済学とは、人々がどのように意思決定するのかを研究する学問です。また、人々がどのように影響し合うのかを研究する学問でもあります。加えて、経済全体に影響する様々な要因や傾向を調べる学問という側面もあります。

一言でまとめることは難しいですが、経済学とは経済主体（個人や家計、企業、政府）の行動と、それらの相互作用について研究する学問と言えるかと思います。

### 経済学を通して見た世界① 市場

経済とは人間の営みの言い換えです。人々の生活に必要なものを生産したり、分配して消費したりする活動を全てまとめて経済です。

そして、その経済を運営する方法はいろんな種類があります。例えば自分の必要な量を生産し消費する自給自足経済や、中央機関が生産量を取り決める計画経済や、お金を使って自由に必要なものを購入する市場経済などです。

そして経済学では、**この市場経済がある程度（というより、例外はあるがかなりうまいこと）機能すると考えています**。

（私がまだまだ勉強不足のため、細かな説明はできないですが、）**所有権**が保証されていて、**分業**によって人々の生産性が高まり、**価格**という共通の価値尺度が流布しているという条件が揃っている現代では、個人の利己的な行動が、結果として経済活動をうまく機能させているという状況があります。誰も他人の優しさに訴えかけて何かを作ってもらうことはなく、誰かが自分の好きなように作ったものが市場メカニズムを経由することで必要な人の手元に届くようになっている（ことが多い）ということです。

### 経済学を通して見た世界② 効率性と公平性

経済学では人の動きに注目すると説明しましたが、別の視点も持ち合わせています。

経済学では、社会にある資源（水や空気から、燃料、食物、ダイアモンドまで）は全て限られていると考えています。この限られた数しかないという性質を**希少性**といいます。希少性のせいで、消費者は好きなものを好きなだけ買うことはできませんし、生産者は望まれるものを好きなだけ生産することはできません。

そして、この希少性という性質が、経済学において重要な2つの考えである効率性と公平性を提供してくれます。**効率性**とは、希少な資源をどれだけ使うことができている（**配分**できている）かを意味します。対して、**公平性**とは、希少な資源が経済の構成員にバランスよく**配分**されているかどうかを意味します。

りんごが10個なっている木を仮定します。りんごを収穫する技術がないと、10個のうち3、4個収穫するので精一杯かもしれません。しかし技術革新などで10個のうち9個も収穫できるようになった場合、経済学では効率性が高くなったといいます。もしくは、経済のパイが大きくなったともいいます。

しかし、経済のパイが大きくなったとしても、経済の構成員がみんな同じように幸せになったかどうかは別問題です。例えば技術革新を実現したのが構成員のうちの一人だけで、その人が9個のうち6個を独り占めしていた場合、これは公平性が低い状態です。もしこの人が自分の取り分を他の構成員と分け合った場合、効率性は変わらないけれと公平性が高くなります。経済のパイがより平等に分けられたとも言えます。

まとめると、効率性は希少な資源を配分できているかどうかであり、パイの大きさについての基準です。対して、公平性は希少な資源を分配できているかどうかであり、パイの分け方についての基準です。配分と分配は厳密に使い分けられていることに注意してください。

### 経済学を通して見た世界③ 合理的な人々

経済学は人々の意思決定について研究する学問ですが、その研究対象の人間をそのまま観察するのではなく、ある仮説をおいて人間を観察することがほとんどです。

その仮説において人間は、この世のあらゆる人は**最適化**すると考えられています。言い換えると、個人の目的を最大限達成しようとする人間とも言えますし、**目的合理的**な人間とも言えます。**経済人**とも言い表されることもあります。

この仮説を置くことで、経済活動を数式である程度近似できるようになり、経済学が発展していきました。

### 経済学を通して見た世界④ 埋没費用と機会費用

コストの考え方にも、経済学の特徴があります。例えば、プログラミングスクールに行くかどうか考えている人を例にとってみます。

プログラミングスクールに行くには、入学料や授業料を支払う必要があります。おそらく大多数の人は、このような「手元からなくなる金額」がコストだと考えるのかなと思います。私も何の気なしにコストと言うときは、支払う金額のことを指していることがほとんどです。

しかし、経済学では、支払う金額の他に「意思決定をしたことによって諦めた事柄」もコストに計上します。例えば、プログラミングスクールに行っている間は映画に行くこともできませんし、好きな本を読むこともできません。それよりも、スクールに行っている時間で稼ぐことができたであろう賃金も諦めていることになります。このように、希少な資源（ここでは時間やお金）をある特定の事柄に充てたために、他のことに充てた場合手にれられたであろうもののことを**機会費用**といいます。例の場合は、プログラミングスクールの授業料を使って得られただろう効用や、プログラミングスクールに行く時間で得られた賃金や別の効用の合計が機会費用になります。

そして、プログラミングスクールに通い出したのはいいものの、時が経つにつれ授業に出なくなったとします。高いお金を払ったのに行かなくなるのは合理的ではないような気もしますが、実は至って合理的な行動だったります。なぜなら、すでに支払ってしまった入学料や授業料はどんな意思決定をしてもかかってしまう費用のため、意思決定に影響しない費用になってしまっているからです。このように、どんな行動をしても戻ってこない費用のことを**埋没費用もしくはサンクコスト**といいます。なのでこの例の場合、最初に払った高い費用のことは一旦棚にあげて、目の前の時間をどう使うと効用を最大化できるか考えて授業をサボるようになったのではと考えられます。

### 経済学にどうやって向き合うか① 実証的と規範的

これまでは経済学における特徴的な考え方を説明してきましたが、ここからは経済学に向き合う際に有効な考え方を説明します。まずは経済学の主張の分類についてです。

経済学者の主張は大きく分けて実証的な主張と規範的な主張の2つがあります。まず実証的な主張とは「現実の経済がどうなっているか、あるいはどうなるか」といった質問に答える主張です。実証的な主張を評価する場合は、原則として証拠を調べることで真偽を確認できます。対して、規範的な主張とは「望ましい経済状態になるためにはどうすれば良いか」といった質問に答える主張です。この主張を評価するには、証拠だけでなく価値観が大きな役割を占めます。

世の中にある経済主張に触れるときには、その主張が実証的なものなのか規範的なものなのか把握しておくことが重要です。

### 経済学にどうやって向き合うか② 経済を調べるためのツール

経済学において経済を調べるとき、有益なツールが4つあります。

まずは科学的方法です。科学的方法とは世界の仕組みに関する理論を冷静に構築し、それを検証することです。（本来はもっと細かく規定されているようですが、調べきれていないので参考図書に記載されていた内容に留めます。）

2つ目は歴史です。経済事象は再現性がない場合がほとんどですし、中には再現させてはいけないもの（大恐慌とかハイパーインフレとか）もあります。そこで過去の事象を研究対象にすることで、経済学者はさまざまな理論を考察してきました。

3つ目は仮定です。経済事象はとても複雑でもあるため、事象をそのまま分析することは至難の業です。そこで、経済を構成する要素を取捨選択し分析対象を簡略化することで、経済をしっかりと分析できるようにすることが何より大切です。例えば市場の動きを調べたいとき、市場で扱われる財が1つであると仮定することがあります。現実から大きく乖離した仮定のように見えますが、生産者と消費者の動きを単純化するために有効な仮定でもあります。

そして最後に、4つ目はモデルです。経済のメカニズムをより理解しやすくするために、経済学者は図や数式を用いて経済事象を説明しようとします。

この4つを巧みに活用して、経済事象を調査するのが経済学と言えます。

### 参考文献

神戸伸輔・寳多康弘・濱田弘潤(2006),『ミクロ経済学をつかむ』有斐閣.

N. Gregory Mankiw(2012), Principles of Economics, Sixth Edition, Cengage Learning (足立英之・石川城太・小川英治・地主敏樹・中馬宏之・柳川隆訳(2014),『マンキュー入門経済学 第2版』東洋経済新報社).