---
title: '第1講：消費者理論 -所得や価格の変化が需要にどう影響するのか-'
---

## 第1講：消費者理論 -所得や価格の変化が需要にどう影響するのか-

ここでは、消費者の行動を分析することで、需要がどのように決定するかを考えていきます。

このテーマを考えるにあたり、ミクロ経済学では重要な仮定をおいています。それは「消費者は予算内で満足度合いを最大にするように行動する」という仮定です。この仮定の上に立って消費者の行動を分析します。

### 消費者の満足度合いを表すために

まずは、消費者の満足度合いを示すために効用という考え方を導入します。その後、効用関数と無差別曲線、そして限界代替率を紹介して、消費者の満足度合いという主観的なものを扱いやすくしていきます。

#### 効用

経済学では、消費者が消費することで得られる満足度のことを**効用**といいます。

この効用というのは主観的なものであり、絶対的な物差しがあるような数値でもありません。なので、他人との比較には意味がありません。また。個人の効用の比較も順位にしか意味がありません（基数的効用（効用を示す数字の大きさにも意味があるという考え方）ではなく序数的効用（効用を示す大きさは大小比較の場合に意味を持つという考え方）が採用されています）。

効用には以下の3つの性質があります。

1. 消費する財・サービスの量が多いほど効用も高くなる
2. AよりBが効用が高い（好き）で、BよりもCが効用が高いならば、AよりもCの方が効用が高いことが成り立つ（推移律）
3. 1つの財をたくさん消費すればするほど、効用は上がりにくくなる

#### 効用関数

もし2つの財だけを消費する消費者を仮定した場合、その消費者の消費の組み合わせが変わるのに応じて、その消費者の効用も変化すると考えられます。その場合、その消費者の効用は財の消費量の組み合わせで表すことができます。

このように、財の組み合わせに対応する効用を表した関数を**効用関数**といいます。2財だけを消費する消費者の効用関数は3次元の図になります。

#### 無差別曲線

2財の効用関数は立体で表されるため、そのままでは扱いにくいです。そこで、効用関数を紅葉の水準毎にスライスして、地図における等高線のように示した曲線を代わりに使うようにします。この曲線を無差別曲線といいます。

無差別曲線はその名の通り、曲線上の点（2財の消費の組み合わせ）はどれも同じ効用を得られることを表しています。言い換えると、ある財の消費量を増やす場合、同じ効用を維持するためにはもう一方の財の消費量を減らさなければならないという関係を曲線で表したものとも捉えられます。

無差別曲線は効用から導き出された曲線のため、効用の3つの性質が（形は多少変わりますが）当てはまります。

1. 無差別曲線は右下がりで、無差別曲線を比べると右上にあるほど効用が高い
2. 無差別曲線は交わらない
3. 財を消費すればするほど、無差別曲線の傾きが緩やかになるため、無差別曲線は原点に向かって凸である

3.については、この先の限界代替率で詳しく説明します。

#### 限界代替率

ある財の消費量を増やしたいとき、同水準の効用を維持するためにもう一方の財の消費量をどれだけ減らす必要があるのかを示したものを**限界代替率**といいます。

例えば、**yのxに対する限界代替率**は「xの消費量を1単位増やした場合、yの消費量を何単位減らさなければ効用の水準を維持できないか」を示したものになります。yのxに対する限界代替率は無差別曲線の傾き（yのxに対する傾き）と等しくなります。言い換えると、yのxに対する限界代替率は、ある点でのyで測ったxの相対的な価値を表していることになります。

1つの財を消費すればするほど効用は上がりにくくなります。言い換えると、消費量が多ければ多いほど、追加でもう1つ消費する場合の効用の増加分が少なくなるということです。

なので、無差別曲線において、xの消費量が多ければ多いほど、xの消費量をさらに増加させたときのxの効用の増加分は小さくなり、yの効用の減少分は大きくなっていきます。つまり、yのxに対する限界代替率（yのxに対する相対的な価値）は小さくなります。これを**限界代替率は逓減する**といいます。

### 消費者の懐事情を表す

消費者は効用を最大にするように消費を決めますが、いくらでも消費できるわけではありません。それぞれに予算があり、その制約の中で消費の組み合わせを選ぶ必要があります。

その懐事情について考えやすくするために、予算制約式（線）について説明します。

#### 予算制約

消費者が直面する、懐事情による制約のことを予算制約といいます。消費者の行動を分析する際には、予算と所得を同じ意味で使うことがあります。

#### 予算制約式と予算制約線

2つの財を消費する消費者を仮定します。この場合、消費者は予算制約の下で効用を最大にするように財xと財yを消費します。

予算（所得）をI、xとyの消費量をそれぞれXとY、xとyの価格をそれぞれPとQとします。この場合、予算制約は以下のような式で表すことができます。この式を**予算制約式**といいます。言い換えると、予算制約式は予算を全部使い切る時の2財の消費の組み合わせを表した式です。

I = PX + QY

予算制約式を図に表すと右下がりの直線を描けるため、予算制約線と呼ばれることもあります。予算制約式は第2財（ここではy）について解いた形で表すこともあります。

Y = -(P/Q)X + I/Q

第2財について解いた形で表した場合の第1財の係数（ここではP/Q）はxとyの価格比を、さらに細かくいうと第2財の価格を1としたときの第1財の価格を表しています。よって、第2財について解いた予算制約線の傾きは、市場で決まる第2財で測った第1財の価値を表していると言えます。

予算制約式には、所得（I）、財の価格（P, Q）が定数として含まれています。よって、所得または財の価格のいずれかの変化は予算制約式の形状を変化させることになります。

所得が増加した場合、M/Qは増加し、M/Pも増加するため、予算制約線が右上に並行にシフトします。

第1財の価格が増加した場合、P/Qは増加し、M/Pは減少します。よって、予算制約線の傾きは負の方向に大きくなる（急になる）ため、予算制約線はM/Q（Qは価格が変化していない第2財の価格）を軸に内側に回転します。

第2財の価格が増加した場合、P/Qは減少し、M/Qは増加します。よって、予算制約線の傾きは緩やかになるため、予算制約線はM/P（Pは価格が変化していない第1財の価格）を軸に内側に回転します。

つまり、所得の変化は予算制約線のシフトを発生させ、財の価格の変化は予算制約線の傾きを変化させます。

### 消費者の効用を最大化する組み合わせはどうやって求める？

#### 効用最大化と最適な消費

ミクロ経済学において、消費者の行動を分析する際の重要な仮定は「消費者は予算制約の中で最も効用が高くなる財の組み合わせを選択する」というものでした。この行動のことを消費者の**効用最大化**と言います。

効用最大化を実現する最も良い選択肢のことを、経済学では**最適**といい、効用を最大化するための最も良い選択肢で実現される消費のことを**最適な消費**と言います。これらの語句を用いて消費者の行動の仮定を言い換えると、「消費者は予算制約の中で最適な消費を選択する」となります。

消費者の予算制約を満たす最適な消費は、予算制約線上の点になります。予算制約線より右上の点は全て予算オーバーとなり実現不可能です。また、予算制約線より左下の点は予算を余らせているため、さらに消費を増やし効用を増加させる余力を持っている点で最適な消費とは言えません。

また、無差別曲線で表される消費者の効用は、右上の曲線であればあるほど効用が高くなっています。

つまり、「消費者は予算制約の中で最適な消費を選択する」というのは、予算制約線上にある点の中で、最も原点から離れている無差別曲線と接する点」が最適な消費を実現する消費の組み合わせということになります。予算制約線と交わる無差別曲線は、予算制約線より左下に無差別曲線が入り込んでいるということでもあるため、最も原点から離れている無差別曲線とは言えません。

関数f(x)のグラフ上の点（a, b）における接線の方程式は以下のようになります。

f(x)= f'(a)(x - a) + b

よって、無差別曲線と予算制約線が接するという状態は、無差別曲線の傾きと予算制約線の傾きが等しい状態ということになります。言い換えると、yのxに対する限界代替率が予算制約線のyのxに対する傾き（xのyに対する相対価値）と等しい状態です。

### 懐事情の変化は消費者行動にどう影響するか

これまでは消費者の最適な消費について見てきましたが、これからは条件が変化した時の最適な消費の変化について考えていきます。まずは所得が変化する場合についてです。

#### 所得効果と所得消費曲線

所得の変化は、予算制約線のシフトを引き起こすため、結果として最適な消費の変化も引き起こします。このような、所得の変化による最適な消費の変化を**所得効果**と言います。また、さまざまな所得水準と、それに対応する（所得効果の結果変化した後の）最適な消費の点を結んだ曲線を**所得消費曲線**と言います。

#### 上級財と下級財

財の消費量は、所得が増加したからといって必ず増加するとは言い切れません。その財にとって、所得効果がどの方向に働くかどうかは無差別曲線の形状によって決まります。また、所得効果の働く向きによって、財を2種類に分類することができます。

所得の増加とともに消費量が増加する財のことを**上級財**または**正常財**といい、所得の増加とともに消費量が減少する財のことを**下級財**または**劣等財**と言います。

上級財と下級財の例として、インスタントコーヒーとドリップコーヒーがあげられます。もしくは、廉価なスマートフォンとiPhoneの最新機種もそうです。ここで留意すべきこととして、ある財が上級財なのか下級財なのかは財の性質で決められるわけではなく、消費者の嗜好によって決まります。例えば、レトロなゲームが好きな人は所得が増えても最新機種のハードやソフトを購入せず中古のソフトを買い揃えるでしょう。

#### 需要の所得弾力性

所得が変化したとき財の消費量がどのように変化するかを測るために用いられる指標として**需要の所得弾力性**があります。需要の所得弾力性とは、所得が1%増加したときに需要量が何%変化するかを表したものです。式は以下の通りです。

需要の所得弾力性

= 需要量の変化率 / 所得の変化率

= (変化後の需要量 - 変化前の需要量)/変化前の需要量 / (変化後の所得 - 変化前の所得)/変化前の所得

= (変化後の需要量 - 変化前の需要量)/変化前の需要量 * 変化前の所得/(変化後の所得 - 変化前の所得)

= 変化前の所得/変化前の需要量 * (変化後の需要量 - 変化前の需要量)/(変化後の所得 - 変化前の所得)

= 変化前の所得/変化前の需要量 * 需要の所得に対する傾き

需要の所得に対する傾きは、所得消費曲線からある財の消費量と対応する所得を抜き出すことで得られるエンゲル曲線の傾きになります。

#### （改めて上級財と下級財、そして）必需品と奢侈品

所得効果の指標として需要の所得弾力性を用いることで、財の分類がさらに明確になります。

需要の所得弾力性が正の財は上級財となり、需要の所得弾力性が負の場合は下級財となります。

加えて、需要の所得弾力性の大きさで上級財をさらに2つに分類することができます。需要の所得弾力性が0と1の間にある、つまり所得の増加分より需要量の増加分が小さい財は**必需品**といい、需要の所得弾力性が1以上、つまり所得の増加分より需要量の増加分が大きい財は**奢侈品**と言います。

### 財の価格の変化は消費行動にどう影響するか

次に、財の価格が変化した場合の消費行動の変化を考えていきます。

#### 価格効果？と価格消費曲線

実は、価格効果という用語は一般的に用いられません。なぜなら価格の変化の効果は、2つの効果が複合的に作用しているからです。それら2つの効果は後ほど説明します。

価格の変化は予算制約線の傾きに影響し、最適な消費の点の変化を引き起こします。財の価格の変化に伴って変化した最適な消費の点を結んだ曲線を**価格消費曲線**と言います。

#### 代替効果と所得効果、スルツキー分解

価格変化の効果は2つの効果の複合体です。ここではそれぞれの効果を調べていきます。

第2財の価格は一定で第1財の価格だけ変化する場合を考えます。第1財（x1）の価格が下落したとすると、予算制約線はI/x2を軸にして原点の反対側に回転します。つまり予算制約線の傾きが緩やかになります。予算制約線の傾きが緩やかになるということは、x2のx1に対する傾き（x2で測ったx1の相対価値）が小さくなるということです。

ここで、変化後の予算制約線の傾きと変化前の最適な消費の点が通る無差別曲線の限界代替率が等しくなる点を取ります。この最適な消費の点の変化は、第1財の価格の変化を受けて、効用水準を維持するように消費の組み合わせを変更した動きとなります。このように、変化前の無差別曲線の上で、ある財の価格が変化したことによる相対価格の変化によって最適な消費の点が変化することを**代替効果**と言います。

代替効果を観察するために、同一無差別曲線の限界代替率が第1財の価格の変化を受けた新しい予算制約線の傾きと等しくなる点を見てきました。しかし、価格が変化する前には最大化された効用を表していた無差別曲線も、新しい予算制約線と交わってしまっています。これは「第1財の価格が下がったことにより、あたかも所得が増えたような状態になっている」ことを表しています。よって、より原点から離れた無差別曲線で新しい予算制約線と接することができる、つまりより高い効用を実現することができるということがわかります。

このように、価格変化前に最適な消費の点があった無差別曲線の限界代替率と価格変化後の予算制約線の傾きが一致する点から価格変化後の予算制約線と接する無差別曲線上の最適な消費の点への移動は、実質的に所得が増えた効果である**所得効果**を表しています。

つまり、ある財の価格変化の効果は、相対価格の変化によって最適な消費の点が同一無差別曲線上を移動する代替効果と、実質的な所得の変化によって最適な消費の点が新たな無差別曲線に移動する所得効果に分けられることができます。

上の議論のように、価格変化の効果を代替効果と所得効果に分解することを**スルツキー分解**と言います。

### ある財の価格が変化したときの、その財自体の需要量の変化について

財の価格が変化すると、所得効果と代替効果によって財の消費量が変化します。しかし、所得効果と代替効果は性質が異なる効果であるため、それぞれの効果が同じ向きに働くわけではありません。

それぞれの働き方によって財を分類することができます。

#### また上級財と下級財

例えば第1財の価格が増加した場合、スルツキー分解を用いると価格増加の効果は「x1の価格増加によるx1の需要量減少（代替効果） + 実質所得が減少したことによる所得効果」に分類することができます。

相対価格の変化は逆向きの代替効果を生み出します。例えば、x1の価格増加による相対価格の増加はx1の消費量の減少を引き起こします。しかし、所得効果はその財が上級財か下級財かによってどの向きに働くかが異なっています。つまり、代替効果の向きは決まっているが所得効果の向きが決まっていないため、価格が変化した場合に需要量がどうなるのかは一概には言えないということです。代替効果と所得効果が相反する効果を持つ可能性があります。

第1財が上級財であると仮定します。第1財の価格が減少すると、代替効果で第1財の需要量は増加し第2財の需要量は減少します。そして所得効果でも第1財の需要量は増加します。

反対に、第1財が下級財であると仮定します。第1財の価格が減少すると、代替効果で第1財の需要量は増加し第2財の需要量は減少します。しかし、所得効果では第1財の需要量は減少します。

このように、ある財の価格が下がったからといって、その財の需要量が増加するとは一概には言えないことがわかります。需要量の変化を知るためには代替効果と所得効果の大きさを把握する必要があるため、その点でスルツキー分解の重要性があります。

#### ギッフェン財

スルツキー分解を用いて価格変化による需要量の変化を見てみると、価格と需要量が同じ方向に動く財の存在が想定されます。このような、価格上昇で需要量が増加し、価格低下で需要量が減少するような財を**ギッフェン財**と言います。ギッフェン財は下級財のうち特殊なものであると考えられています。

価格と需要量の関係を示した需要曲線は通常右下がりになりますが、ギッフェン財は財の価格と需要量が同じ方向に動くため、ギッフェン財の需要曲線は右上がりになります。

### ある財の価格が変化したときの、もう一方の財の需要量の変化について

これまでは、財の価格が変化したときのその財の需要量の変化について見てきました。ここからは、財の価格が変化したときのもう一方の財の需要量の変化について見ていきます。

#### 補完財と代替財

ある財の価格が変化したときのもう一方の財（価格が変化しない方の財）の需要量については、増加するのか減少するのか一概に言えません。この場合もスルツキー分解を用いて所得効果と代替効果を調べることで分かります。

コーヒーと紅茶、レモンの3種類の財において最適な消費を選択する消費者を想定します。もし紅茶の価格が増加した場合、コーヒーの紅茶に対する相対価格もレモンの紅茶に対する相対価格も減少（コーヒーの価格/紅茶の価格、レモンの価格/紅茶の価格）します。しかし、相対価格が減少したからといって代替効果によって他方の財の需要量が増加するとは限りません。このとき、代替効果がどの方向に働くかどうかで財を2つに分類します。

上記の例の場合、紅茶の価格が増加したとき、レモンの需要量は減少すると考えられます。レモンの消費の中には紅茶と組み合わせてレモンティーを作ろうとしていた消費者がいるからです。このような、レモンの紅茶に対する相対価格が減少しているのに、紅茶の価格が増加したときの代替効果で需要量が減少するレモンのような財を**補完財**と言います。

対して、紅茶の価格が増加したとき、コーヒーの需要量は増加すると考えられます。リラックスしたいときに紅茶を消費していた人たちが代わりにコーヒーを消費するようになるからです。このような、紅茶の価格の増加したときの代替効果で需要量が増加するコーヒーのような財を**代替財**と言います。

注意すべきことは、補完財なのか代替財なのかは代替効果のみを用いて判断しているという点です。もし所得効果も代替効果も併せた上で財の需要量がどうなるかを判断する場合は粗代替財や粗補完財という用語を用います。

今回は財が3つある場合の代替効果に注目しました。代替効果とは、相対価格が変化した時に同じ効用水準を保つように最適な消費を実現する財の組み合わせを変更するという効果のことです。財が2つだけの状況では、消費者は効用を維持するために価格の変化しない方の需要量を挙げざるを得ませんが、今回のように財が3つある状況ではある財の価格が上がったからといって他の財すべての需要量を上げる必要はありません。価格の変化しない財のうちどちらか1つの需要量を変化させて効用を維持できるのであれば全く問題ありません。さらに言えば、効用を維持するために価格の変化しない財のうち何かの需要量を下げることも想像できます。これが補完財と代替財が存在する理由です。

つまり、2つの財しかない状況では、その2つとも代替財になります。対して、3つ以上の財がある状況では、代替財だけの場合もあれば、代替財と補完財が存在する場合もあります。

#### 粗補完財と粗代替財

先ほどの説明の通り、補完財と代替財という分類は、財が3つ以上の状況で代替効果がどの方向に働くのかで財を分類したものです。ここで、代替効果と所得効果を併せた上で、ある財の価格の変化に伴って他の財の需要量がどのように変化するかで財を2つに分類します。

先ほどの紅茶とコーヒーとレモンの3つについて考えます。紅茶の価格が上昇したとき、コーヒーの需要量が増加したとします。この時、代替効果のみを考慮してコーヒーの需要量の増加を観測した場合、コーヒーは代替財であると言えます。対して、代替効果と所得効果の両方とも考慮した上でコーヒーの需要量の増加を観測した場合、コーヒーは**粗代替財**であると言えます。

さらに細かく見ていきます。紅茶の価格が増加した場合、コーヒーの紅茶に対する相対価格は減少するため代替効果が働きます。この時、コーヒーは代替財であると考えられるので、代替効果はコーヒーの需要量を増加させる方向に働きます。

加えて、紅茶の価格の増加によって実質的な所得は減少するため、コーヒーにも所得効果が働きます。ここで場合分けが発生します。もしコーヒーが上級財であれば、所得効果はコーヒーの需要量を減少させる方向に働きます。対して、コーヒーが下級財であれば、所得効果はコーヒーの需要量を増加させる方向に働きます。

よって、コーヒーが代替財であるとき、コーヒーが下級財であれば粗代替財であるとも言えます。しかし、コーヒーが上級財であれば、所得効果が代替効果よりも小さい場合にのみ粗代替財であると言えます。

レモンは紅茶の補完財であると考えられるので、代替効果はレモンの需要量を減少させる方向に働くと言えます。加えて、紅茶の価格の増加は実質所得の減少を引き起こすため、レモンにも所得効果が働きます。レモンが上級財の場合は需要量が減少し、レモンが下級財であれば需要量は増加します。

よって、レモンが補完財であるとき、レモンが上級財であれば粗補完財であるとも言えます。しかし、レモンが下級財であれば、所得効果が代替効果よりも小さい場合にのみ粗補完財であると言えます。

### 財の性質のまとめ

#### 所得効果だけ見た時

- 所得が増加して、需要量が増加したら上級財
- 所得が増加して、需要量が減少したら下級財

#### 需要の所得弾力性を見た場合

- 需要の所得弾力性がマイナスの場合は下級財
- 需要の所得弾力性がプラスの場合は上級財
- そのうち、0 < 需要の所得弾力性 < 1の場合は必需品
- そのうち、1 < 需要の所得弾力性の場合は奢侈品

#### 価格の変化を見た時（価格が変化した財）

- 代替効果と所得効果が同じ向きに働く場合は上級財
- 代替効果と所得効果が異なる向きに働く場合は下級財
- そのうち、所得効果が代替効果より大きい場合はギッフェン財

#### 価格の変化を見た時（価格が一定の財）

- 他の財の価格が上がったときに需要量が増えるのは代替財
- そのうち、価格が一定の財が下級財であれば粗代替財
- そのうち、価格が一定の財が上級財の場合、所得効果が代替効果よりも小さい場合は粗代替財
- 他の財の価格が上がったときに需要量が減るのは補完財
- そのうち、価格が一定の財が上級財であれば粗補完財
- そのうち、価格が一定の財が下級財の場合、所得効果が代替効果よりも小さい場合は粗補完財
